# Курс лекций "Архитектура и ПО высокопроизводительных систем"

## Требования к программе

В рамках данного курса:

1.	Создать свой репозиторий c задачей на https://github.com.

* Получится Ваш первый открытый проект, который можно показывать будущему работодателю, что характеризует Вас, как специалиста.

2.	Тесты

* Отладка багов
* Доказательство работоспособности решения

3.	Подумать, чем отличаются следующие виды описаний и для чего нужны:

*	комментарии, 
*	readme (цель проекта, решаемая задача), 
*	getting-started (шаги установки/развёртывания, метод и способ использования в своём коде),
*	список зависимостей,
*	документация

4.	Документация

*	Если скачать программу [doxygen.nl](https://doxygen.nl/download.html) и выбрать папку с вашим правильно оформленным кодом,
то doxygen автоматически сверстает документацию в формат html/doc/pdf и др.
*	[Правила оформления комментариев в коде для получения документации](https://www.doxygen.nl/manual/docblocks.html)
*	[Пример такой сгенерированной документации на сайте](http://fnch.users.sourceforge.net/data/doxygen_c/html/doxygen__c_8h.html)
Данный справочник по функциям и методам удобно читать (лишён ненужных подробностей в отличие от кода) и может быть показан пользователям Вашего проекта


# Задачи для самостоятельной работы

1.	Класс **ThreadSafeList2D** – thread safe двусвязный список, шаблонный класс, который может хранить произвольное число пользовательских классов, обращаться на вставку, чтение и удаление элемента могут одновременно несколько потоков.
2.	Класс **LockFreeQueue** – thread safe очередь, шаблонный класс, который может хранить произвольное число пользовательских классов, обращаться на вставку в конец, чтение сначала, забор элемента сначала могут одновременно несколько потоков. 
В реализации нельзя использовать любые методы синхронизации, кроме atomic.
3.	Разработайте многопоточное приложение, выполняющее вычисление **произведения матриц** *С = A×B*, где *A (m×n)* и *B (n×k)* (размер матриц динамический). (приветствуется реализация cache-friendly рекурсивного алгоритма)
4.	Параллельная реализация **обращение матрицы** *A (m×n)* (размер матрицы динамический). (приветствуется реализация cache-friendly рекурсивного алгоритма)
5.	Параллельная реализация сортировки **слиянием**.
6.	Параллельная реализация сортировки **QuickSort**.
7.	Параллельная реализация сортировки **пузырьком**.
8.	Параллельная реализация вычисления N-мерного интеграла методом **прямоугольников** или **трапеций** с заданной точностью. N задаётся в runtime при старте нужного теста.
9.	Параллельная реализация вычисления N-мерного интеграла методом **Симпсона** с заданной точностью. N задаётся в runtime при старте нужного теста.
10.	Параллельная реализация **Фурье** преобразование сигнала. 
11.	Параллельная реализация **Вейвлет** преобразование сигнала. 
12.	Параллельная реализация **свёртки сигнала**.
13.	Параллельная реализация метода **Гаусса** решения СЛАУ.
14.	Параллельная реализация метода **Крамера** решения СЛАУ.
15.	Параллельная реализация метода **Холецкого** решения СЛАУ.
16.	Параллельная реализация решения систем нелинейных уравнений методом **Ньютона**. 
17.	Параллельная реализация решение систем нелинейных уравнений методом **Зейделя**. 
