# Курс лекций "Архитектура и ПО высокопроизводительных систем"

## Вопросы для проведения аттестации

1.	Проектирование цифровых СБИС. IP, ПЛИС. САПР. Уровни абстракции проектирования. 
2.	Этапы производства цифровых СБИС. Фотолитография.
3.	СБИС. Методы обеспечения качества. Параметры оптимизации. Надёжность.
4.	СБИС. Источники шума и их влияние. Свойство регенеративности элементов.
5.	Транзисторы и Триггеры.
6.	Энергопотребление процессора. Технологический процесс микропроцессора.
7.	Синхронная и асинхронная логика. Само-синхронные элементы. 
8.	Специальные радиационно-стойкие элементы. Радиационные эффекты, влияющие на электронику в космосе. 
9.	Архитектуры микропроцессоров общего назначения.
10.	Архитектуры процессоров CISC. 
11.	Архитектуры процессоров RISC. 
12.	Архитектуры процессоров VLIW(EPIC). 
13.	X86. Конвейер. Суперскалярность. 
14.	X86. BU. Спекулятивное исполнение. Переименование регистров.
15.	X86. Множитель тактовой частоты. Hyper threads. Turbo Boost.
16.	X86. Реальный режим работы процессора. A20. Адресация.
17.	X86. Защищённый режим работы процессора. Адресация.
18.	X86. Дескрипторы и регистры защищённого режима процессора.
19.	X86. Выполнения перехода между режимами работы процессора. 
20.	Архитектура высокопроизводительной системы. Системная шина. Память. Периферия. 
21.	Начальная загрузка процессора (bootloader). 
22.	Кэш микропроцессора, виды, когерентность, трансляция адресов памяти.
23.	Задачи виртуальная памяти и виды физической памяти компьютера.
24.	Сегментная адресация виртуальной памяти.
25.	Сегментно-страничная адресация виртуальной памяти.
26.	MMU. TLB. Проблемы виртуальной памяти.
27.	Прерывания, исключения, принцип работы. TSS сегменты.
28.	Прерывания, IDT, обработчики, дескрипторы (gates).
29.	Системные вызовы. Принцип работы стэка при вызове процедур, функций и syscall. 
30.	Вызов процедуры. Соглашения о вызовах (Calling conventions: x86_64).
31.	Бинарный интерфейс приложений (ABI).
32.	Формат ELF.
33.	Компиляция, сборка и связывание. 
34.	Операционные системы. Виды. Ядро. Управление ресурсами. Файловая система. 
35.	UNIX. Процессы. Создание процесса. 
36.	UNIX. Процессы. Межпроцессорное взаимодействие. Диспетчеризация процессов. 
37.	UNIX. Процессы. Состояние памяти процесса (программы). 
38.	UNIX. Потоки и синхронизация параллельных вычислений.


## Перечень литературы для подготовки:

1.	Бобков С.Г. - Высокопроизводительные вычислительные системы / Под ред. Бетелина В.Б. – М.: НИИСИ РАН, 2014. – 296 с.
2.	Богачёв К.Ю. - Операционные системы реального времени–М:ЦПИ мех-мат МГУ,2001–200 с.
3.	Богачёв К.Ю. - Основы параллельных вычислений. 2 т. – М:ЦПИ мех-мат МГУ,2002 – 159 с.
4.	Дёмкин В. - Операционные системы. Курс лекций – Киев: КПИ, 2016 – 126с.
5.	Зубков С.В. - Ассемблер. Язык неограниченных возможностей – М.: ДМК Пресс, 1999.
6.	Коньков К.А., Карпов В.Е. - Основы операционных систем – М.: Интуит НОУ, 2016. — 347 с.
7.	Рабаи Ж.М., Чандракасан A., Николич Б. - Цифровые Интегральные Схемы. Методология проектирования / под ред. Содини Ч.Г. (2е изд.) – М.: Вильямс, 2007 – 887 с.
8.	Соловьёв Г.Н., Никитин В.Д. - Операционные системы ЭВМ – М.: Высш. шк., 1989 – 255 с.
9.	Стивенс У., Феннер Б., Рудофф Э. - UNIX. Разработка сетевых приложений. – Спб: Питер, 2007 – 1088 с.
10.	Олифер Н.А., Олифер В.Г. - Сетевые операционные системы – СПб: Питер, 2002. — 544 с.
11.	Антошина И.В., Котов Ю.Т. - Микропроцессоры и микропроцессорные системы – M.: МГУЛ, 2005. — 432 с.
12.	Таненбаум Э. - Операционные системы. Разработка и реализация. Классика CS – СПб: Питер, 2005. – 576с.: ил.
13.	Таненбаум Э. - Архитектура компьютера, 5-е изд. – СПб: Питер, 2007. – 844с.: ил.
14.	Таненбаум Э. - Современные операционные системы, 3-е изд. – СПб: Питер, 2010. – 1120с.: ил.
15.	[Калугин-Балашов Д. - Параллельные вычисления на С++. Курс лекций](http://numeralis.ru/mnogopotochnoe-programmirovanie-na-yazyike-s-s-lektsiya-5-kalugin-balashov-dmitriy)
16.	[Кринкин К.В.  Введение в архитектуру ЭВМ и ОС. Курс лекций CSC, 2017](https://compscicenter.ru/teachers/10)
17.	[Шуплецов М.С., Марченко А. М. Математические модели и методы логического синтеза СБИС: Лекции ВМК МГУ](http://mk.cs.msu.ru/images/1/1e/Logic_synthesis_CMOS.pdf)

